<https://stackoverflow.com/questions/47981/how-do-you-set-clear-and-toggle-a-single-bit>

## 问题

如题，如何对一个位（bit）置 1、清零和取反？

## 回答

#### 位置 1（bit-set）

用`|`操作符来位置 1，

```c++
number |= 1UL << n;
```

这段代码是将`number`的第`n`位赋为 1。

注意，如果`number`的大小大于`unsigned long`，就需要把`1UL`换成`1ULL`。

#### 位置 0（bit-clear）

用`&`操作符来清零一个位，

```c++
number &= ~(1UL << n);
```

将`number`的第`n`位赋为 0。

#### 位置反（bit-toggle）

用`^`操作符来置反一个位（即 0 变 1，1 变 0），

```c++
number ^= 1UL << n;
```

将`number`的第`n`位置反。

#### 位检查（bit-check）

（你虽然没问这个，但我觉得还是有必要写下。）

```c++
bit = (number >> n) & 1U;
```

先将`number`右移 n 位，然后和 1 进行与操作，得到的值赋给变量 bit。如果第 n 位是 1，那么 bit 也会变为 1；如果是 0，bit 也会是 0。

#### 根据另一个变量来置位

```c++
number ^= (-x ^ number) & (1UL << n);
```

如果 x 等于 1，就把 number 的第 n 位置为 1；如果 x 等于 0，就把 number 的第 n 位置为 0。

注意，如果 x 等于其它数（非 0 非 1），上面的式子结果就未知了。当然你可以使用逻辑运算符`!`来把 x 置 0 或 置1（也就是布尔化）。

```c++
unsigned long newbit = !!x;    // Also booleanize to force 0 or 1
number ^= (-newbit ^ number) & (1UL << n);
```

>译注：原文中还有一段没有翻译，因为我不知道怎么翻译，这里原文贴在这里（此处的代码我在 Visual Studio 2017 上报错：一元负运算符应用于无符号类型，结果仍为无符号类型）。
>
>To make this independent of 2's complement negation behaviour (where -1 has all bits set, unlike on a 1's complement or sign/magnitude >C++ implementation), use unsigned negation.
>```c++
>number ^= (-(unsigned long)x ^ number) & (1UL << n);
>```

除了上面的方法，你还可以这么做，

```c++
number = (number & ~(1UL << n)) | (x << n);
```

`(number & ~(1UL << n))`会对第 n 位清零（clear），`(x << n)`左移 n 位，也就是赋值第 n 位为 0 或 1。同样的，只有 x 等于 0 或者 1 才会生效，如果是其它的数，结果未知。

把这些操作封装在宏里，用起来会显得清楚明白和简洁，可以参考 <https://stackoverflow.com/questions/47981/how-do-you-set-clear-and-toggle-a-single-bit/263738#263738>。

