<https://stackoverflow.com/questions/4172722/what-is-the-rule-of-three>

## 问题

在维基上是这么解释 [三法则](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E6%B3%95%E5%89%87) 的，那么，

- 复制对象是什么意思？
- 复制构造函数和赋值运算符有什么区别？
- 什么时候需要声明定义它们？
- 怎么禁止对象被复制？

## 回答

#### 介绍

C++ 会以值语义处理用户自定义类型的对象，这就是说在不同的上下文环境中，这个对象的复制是隐式的，我们还是先来看看“对象的复制”到底是怎么做的。举一个简单的例子，

```c++
class person
{
    std::string name;
    int age;

public:

    person(const std::string& name, int age) : name(name), age(age)
    {
    }
};

int main()
{
    person a("Bjarne Stroustrup", 60);
    person b(a);   // What happens here?
    b = a;         // And here?
}
```

注：`name(name), age(age)`是 C++ 11 的新语法，可以参考 [成员初始化列表](https://stackoverflow.com/questions/1272680/what-does-a-colon-following-a-c-constructor-name-do)。

#### 类中的一些特殊成员函数

复制`Person`对象是什么意思呢？在`main`中，有两处复制。一是`person b(a)`，调用复制构造函数，在已存在对象的基础上再构造一个对象；二是`b = a`，调用赋值运算符，

在上述的代码中，我们既没有定义复制构造函数，也没有定义赋值运算符（也没有定义析构函数），这些其实都是编译器为我们隐式生成的。可以引用标准中的一段话：

>...复制构造函数、赋值运算符和析构函数都是特殊成员函数。如果程序没有显示声明并定义，它们会被隐式生成。[n3126.pdf section 12 §1]

默认地，复制一个对象其实就是依次复制它内部的成员对象。

>对一个不包含联合体的类，隐式生成的复制构造函数在执行的时候，会按成员对象依次复制。[n3126.pdf section 12.8 §16]
>
>对一个不包含联合体的类，隐式生成的赋值运算符在执行的时候，会按成员对象依次复制。 [n3126.pdf section 12.8 §30]

#### 隐式生成的内容

就以上面的`Person`类为例，它隐式生成的特殊成员函数，其内部具体的实现内容大致是这样的：

```c++
// 1. copy constructor
person(const person& that) : name(that.name), age(that.age)
{
}

// 2. copy assignment operator
person& operator=(const person& that)
{
    name = that.name;
    age = that.age;
    return *this;
}

// 3. destructor
~person()
{
}
```

在`Person`这个例子中，隐式生成的按成员复制正满足我们的需求。隐式生成的析构函数为空，在这个例子中也恰当，因为构造函数中并没有定义任何需手动管理的资源。成员变量的析构函数在`Person`析构函数完成后会隐式调用：

>在执行析构函数的主体并销毁主体中分配的所有自动对象之后，类 X 的析构函数就会调用 X 的直接成员变量的析构函数。[n3126.pdf 12.4 §6]

#### 手动管理资源

那么什么时候才需要显示定义这些特殊的成员函数呢？当我们需要手动管理一个资源的时候。也就是说，这个资源会在构造函数中创建，并在析构函数释放。

现在假设标准 C++ 没有`std::string`，我们只能用指针去实现上面的类`Person`，

```c++
class person
{
    char* name;
    int age;

public:

    // the constructor acquires a resource:
    // in this case, dynamic memory obtained via new[]
    person(const char* the_name, int the_age)
    {
        name = new char[strlen(the_name) + 1];
        strcpy(name, the_name);
        age = the_age;
    }

    // the destructor must release this resource via delete[]
    ~person()
    {
        delete[] name;
    }
};
```

即使是现在，也有人喜欢像上面这么做，然后就陷入一堆麻烦之中。要记住，默认情况下，复制一个对象就是复制它的成员，而复制一个指针`name`，仅仅只是复制一个地址而已，而不是它所指向的内容。这会造成几个严重的问题：

1. 通过 b 可以观察到 a 的变化。
2. b 被析构后，a.name 就会变成一个野指针。
3. 如果接着 a 被析构，delete 一个野指针可能会引发 [未定义行为错误](https://stackoverflow.com/questions/2397984/undefined-unspecified-and-implementation-defined-behavior)。
4. `name`在 new 赋值之前未考虑是否已指向另一内存区，会造成内存泄漏。

#### 显示定义

按成员复制无法满足我们的需求，因此我们需要自定义复制构造函数和赋值运算符，

```c++
// 1. copy constructor
person(const person& that)
{
    name = new char[strlen(that.name) + 1];
    strcpy(name, that.name);
    age = that.age;
}

// 2. copy assignment operator
person& operator=(const person& that)
{
    if (this != &that)
    {
        delete[] name;
        // This is a dangerous point in the flow of execution!
        // We have temporarily invalidated the class invariants,
        // and the next statement might throw an exception,
        // leaving the object in an invalid state :(
        name = new char[strlen(that.name) + 1];
        strcpy(name, that.name);
        age = that.age;
    }
    return *this;
}
```

注意，初始化构造和赋值的区别是：在对`name`赋值前需要先释放其内存。同时也需要自检查，如果没有自检查，`delete[] name`会将`that`对象的字符串也析构掉。

#### 异常安全

然而，在因为内存耗尽`new char[...]`抛出异常的时候，赋值运算符就无法保持 [强异常安全保证](https://en.wikipedia.org/wiki/Exception_safety)。可以利用一个局部变量来解决这个问题，

```c++
// 2. copy assignment operator
person& operator=(const person& that)
{
    char* local_name = new char[strlen(that.name) + 1];
    // If the above statement throws,
    // the object is still in the same state as before.
    // None of the following statements will throw an exception :)
    strcpy(local_name, that.name);
    delete[] name;
    name = local_name;
    age = that.age;
    return *this;
}
```

这同时也解决了自赋值的问题，不需要显示检查是否是自身赋值。其实，还有一个更好的办法可以解决这个问题：[copy-and-swap](https://github.com/EthsonLiu/stackoverflow-top-cpp/blob/master/question/016%20-%20copy-and-swap%20%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F.md)，不过不在这里作深入讨论，读者可以跟随链接具体了解。

我之所以在此处提及异常，是想说：手写一个管理资源的类并不是我们想象中的那么容易。

#### 不可复制的资源

有些资源是不能复制的，比如文件句柄和互斥量。这个时候，可以把复制构造函数和赋值运算符放在 private 作用域中，

```c++
private:

    person(const person& that);
    person& operator=(const person& that);
```

当然，你还可以借助 boost::noncopyable 和 C++11 的 delete 来实现，

```c++
person(const person& that) = delete;
person& operator=(const person& that) = delete;
```

#### 三法则

有时候你需要自己实现一个管理资源的类（不要在一个类内管理多个资源，否则日后的维护会让你知道什么叫痛苦！），那么你就要知道三法则：

>如果你需要显示定义析构函数、复制构造函数和赋值运算符中一个，那么记住你可能也需要显示定义另外两个。

（不幸的是，C++ 标准和编译器并没有强制这套规则，如果强制了的话，程序员犯的错会更少。）

#### 五法则

从 C++11 开始，特殊成员函数大家庭又新加入了两名成员：移动构造函数和移动赋值运算符。

```c++
class person
{
    std::string name;
    int age;

public:
    person(const std::string& name, int age);        // Ctor
    person(const person &) = default;                // Copy Ctor
    person(person &&) noexcept = default;            // Move Ctor
    person& operator=(const person &) = default;     // Copy Assignment
    person& operator=(person &&) noexcept = default; // Move Assignment
    ~person() noexcept = default;                    // Dtor
};
```

#### 零法则

“三/五法则”也被称为“零/三/五法则”。零法则的意思就是，你的类没有显示定义任何特殊成员函数。

#### 建议

大多数情况下，你都没有必要自己手写一个管理资源的类，因为 std:: 基本上都给你实现好了。只要避免使用原始指针，那么“三/五法则”你基本上也用不到。（译注：这点可以从智能指针就可以看出来）
