<https://stackoverflow.com/questions/4421706/what-are-the-basic-rules-and-idioms-for-operator-overloading>

>译注：原帖对下方的回答做了个目录索引，方便阅读和查找。

## 目录

- [运算符重载的通用语法](#运算符重载的通用语法)
- [运算符重载的三个基本规则](#运算符重载的三个基本规则)
- [成员函数与非成员函数的选择](#成员函数与非成员函数的选择)
- [普通运算符重载的用法](#普通运算符重载的用法)
  - [赋值运算符](#赋值运算符)
  - [输入输出运算符](#输入输出运算符)
  - [函数调用运算符](#函数调用运算符)
  - [比较运算符](#比较运算符)
  - [算术运算符](#算术运算符)
  - [数组下标](#数组下标)
  - [仿指针操作](#仿指针操作)
  - [转换运算符](#转换运算符)
 - [operator new 和 operator delete](#operator-new-和-operator-delete)
 
## 运算符重载的通用语法
 
在重载时，你不能更改 C++ 中内置类型的运算符的含义，只能对自定义类型<sup>[1]</sup>的运算符进行重载。也就是，运算符两边的操作数至少有一个是自定义的类型。与其他重载函数一样，运算符只能对一组特定类型参数重载一次。

当然，并不是所有的运算符都可以被重载。例如，`.` `::` `sizeof` `typeid`，还有唯一的一个三元运算符 `?:`，都是不可以被重载的。

可以被重载的运算符如下：

- 二元算术运算符 `+` `-` `*` `/` `%` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=`；一元前缀运算符 `+` `-`；一元前缀后缀运算符 `++` `--`。
- 二元位操作运算符 `&` `|` `^` `<<` `>>` `&=` `|=` `^=` `<<=` `>>=`；一元前缀位操作运算符 `~`。
- 二元布尔操作运算符 `==` `!=` `<` `>` `<=` `>=` `||` `&&`；一元前缀布尔操作符 `!`。
- 内存管理运算符 `new` `new[]` `delete` `delete[]`。
- 隐式转换运算符。
- 其它二元运算符 `=` `[]` `->` `->*` `,`；其它一元前缀运算符 `*` `&`；还有 n 元的函数调用运算符 `()`。

运算符重载是一种特殊的函数。和其它函数一样，运算符重载既可作为成员函数，也可作为非成员函数。

<sup>[1]</sup> <sub>内置类型和自定义类型的区别，举个例子，前者有 `int` `char` `double` 等，后者有 `struct` `class` `enum` `union` 等，这其中也包括标准库中定义的那些 `struct` `class` ...。</sub>
 
## 运算符重载的三个基本规则
 
C++ 重载有三个基本规则，
 
1. **如果一个运算符的含义不是很清楚的时候，它就不应该被重载。** 如果非要这样的话，倒不如直接提供一个函数来实现你想要的功能。
2. **始终重载运算符众所周知的语义。** C++ 对运算符重载的语义并没有限制，意思是你可以对`+`号重载成`-`号的语义，但这种做法会给别人带来歧义，不建议这么做。
3. **始终提供一组相关的操作。** 运算符之间往往是有关联的，如果你重载了`+`，那么也应该重载`+=`；如果你重载了前置自加`++`，那么也应该重载后置自加`++`。
 
## 成员函数与非成员函数的选择
 
赋值运算符 =、数组下标运算符 []、成员访问符 -> 和 函数调用运算符 ()，只能作为成员函数，因为 C++ 语法就是这么要求的。
 
其它的运算符可以定义为成员函数，也可以定义为非成员函数。但是有一些你不得不定义成非成员函数，因为它们的左操作数是不可修改的。比如输入输出运算符（<< 和 >>），它们的左操作数是标准流对象（stream），我们无法对其进行修改。

那么这么多运算符，如何选择是作为成员函数还是非成员函数呢？主要基于以下几点准则：

1. 如果是一元运算符，就实现为成员函数。
2. 如果是二元运算符，且不会修改其左右操作数，则实现为非成员函数。
3. 如果是二元运算符，且会修改其左/右操作数（一般都是左），则实现为成员函数，因为一般你都需要访问其私有成员。

当然，也有一些例外。如果你有一个枚举，

```c++
enum Month {Jan, Feb, ..., Nov, Dec}
```

你想为它重载递加和递减运算符，但是你是无法实现它们为成员函数的，因为在 C++ 中，枚举类型压根就没有成员函数这一说。还有，对于嵌套在类模板中的类模板，operator<() 作为内联成员函数会更方便去读写成员变量，但这种情况不是经常能遇到。

## 普通运算符重载的用法

重载运算符的大部分代码都是固定的。这并不奇怪，因为运算符就是语法糖而已，它们完全可以由普通函数完成。但是，确保这些运算符重载的代码执行正确是非常重要的。因为，如果你的代码有 bug，不能编译倒是小事，运行后出现一些奇奇怪怪的 bug 才真的要人命。
 
### 赋值运算符
 
赋值运算符 `operator=` 是一个经常被提及的运算符，需要修改左操作数，应该将其实现为成员函数，可参考 [copy-and-swap](https://github.com/EthsonLiu/stackoverflow-top-cpp/blob/master/question/016%20-%20copy-and-swap%20%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F.md)。下面就简单贴下它的代码，
 
```c++
X& X::operator=(X rhs)
{
  swap(rhs);
  return *this;
}
```

### 输入输出运算符
 
因为左操作数是流对象，且需要访问右操作数的私有成员，所以实现为友元函数最佳。（译注：原回答并没有提及友元，不过我这里还是贴出它的友元实现。）
 
```c++
class T
{
    ...
    
    friend std::ostream &operator<<(std::ostream &os, const T &obj)
    {
        // write obj to stream

        return os;
    }

    friend std::istream &operator>>(std::istream &is, T &obj)
    {
        // read obj from stream

        if (/* no valid object of T found in stream */)
            is.setstate(std::ios::failbit);

        return is;
    }
};
 ```

### 函数调用运算符

函数调用运算符使得可以像调用普通函数一样去调用一个类实例，必须实现为成员函数。它的参数既可以是多个也可以是 0 个。可以看下面的例子，
 
```c++
class foo {
public:
    // Overloaded call operator
    int operator()(const std::string& y) {
        // ...
    }
    int operator()(int i) {
        // ...
    }
};
```

可以这样使用，
 
```c++
foo f;
int a = f("hello");
int b = f(10);
```

### 比较运算符

以下的运算符不会修改左右操作数，应实现为非成员函数，

```c++
inline bool operator==(const X& lhs, const X& rhs) { /* do actual comparison */   }
inline bool operator!=(const X& lhs, const X& rhs) { return !operator==(lhs,rhs); }
inline bool operator< (const X& lhs, const X& rhs) { /* do actual comparison */   }
inline bool operator> (const X& lhs, const X& rhs) { return  operator< (rhs,lhs); }
inline bool operator<=(const X& lhs, const X& rhs) { return !operator> (lhs,rhs); }
inline bool operator>=(const X& lhs, const X& rhs) { return !operator< (lhs,rhs); }
```

>译注：在比较时可能还是需要访问其私有成员。如果有`getXXX()`这一类的函数，那么设其为非成员函数就没什么问题；如果没有，设置为友元最佳，这样就可以直接访问私有成员。

`||` `&&` 的用法和上面的一样，但是应用场景很难遇到需要重载这两个的。

最后，一元前缀布尔操作符 `!`应该实现为成员函数。

### 算术运算符

一元前自加和后自加运算符，按照前面所说的基本规则，应该实现为成员函数，

```c++
class X
{
  X& operator++()
  {
    // do actual increment
    return *this;
  }
  
  X operator++(int)
  {
    X tmp(*this);
    operator++();
    return tmp;
  }
};
```

对于二元算术运算符，不要忘记第三点基本准则：运算符之间往往是有关联的，如果你重载了`+`，那么也应该重载`+=`；如果你重载了前置自加`++`，那么也应该重载后置自加`++`。

```c++
class X
{
  X& operator+=(const X& rhs) // 修改了左操作数
  {
    // actual addition of rhs to *this
    return *this;
  }
};
inline X operator+(X lhs, const X& rhs) // 未做修改
{
  lhs += rhs;
  return lhs;
}
```
 
### 数组下标

数组下标运算符是一个二元运算符，必须需要实现为成员函数。

```c++
class X {
        value_type& operator[](index_type idx);
  const value_type& operator[](index_type idx) const;
  // ...
};
```

如果 value_type 是一个内建（built-in）类型，直接返回它的拷贝会比常量引用更好，

```c++
class X {
  value_type& operator[](index_type idx);
  value_type  operator[](index_type idx) const; // if value_type == int/double/char/...
  // ...
};
```

### 仿指针操作

为了定义自己的迭代器或智能指针，你就需要自己重载运算符 `*` 和 `->`，

```c++
class my_ptr {
        value_type& operator*();
  const value_type& operator*() const;
        value_type* operator->();
  const value_type* operator->() const;
};
```

对于运算符`operator->*()`，可参考 <https://stackoverflow.com/questions/8777845/overloading-member-access-operators-c>。

### 转换运算符

类型转换运算符可以使两种不同的类型的变量互相转换，有显示转换和隐式转换两种。

**隐式转换（C++98/C++03 和 C++11）**

隐式转换运算符使编译器可以将用户定义类型的值隐式转换（例如 int 和 long 之间的转换）。以下是一个带有隐式转换运算符的类，

```c++
class my_string {
public:
  operator const char*() const { return data_; } // This is the conversion operator
private:
  const char* data_;
};
```

隐式转换运算符（看着就像是带有一个参数的构造函数）是用户定义的转换。

```c++
void f(const char*);

my_string str;
f(str); // same as f( str.operator const char*() )
```

看着用起来挺舒服的，但有时候也会出现问题，见下面的代码：因为 `my_string()` 返回的是一个左值，所以下面的代码只会调用第二个重载。

```c++
void f(my_string&);
void f(const char*);

f(my_string());
```

即使是资深的 C++ 程序员有时候也会在这方面犯错。这个时候显示转换就显得很有必要。

**显示转换（C++11）**

下面是一个显示转换的示例，

```c++
class my_string {
public:
  explicit operator const char*() const { return data_; }
private:
  const char* data_;
};
```

注意关键字`explicit`。如果你现在再像上面那样去调用就会报错，

```
prog.cpp: In function ‘int main()’:
prog.cpp:15:18: error: no matching function for call to ‘f(my_string)’
prog.cpp:15:18: note: candidates are:
prog.cpp:11:10: note: void f(my_string&)
prog.cpp:11:10: note:   no known conversion for argument 1 from ‘my_string’ to ‘my_string&’
prog.cpp:12:10: note: void f(const char*)
prog.cpp:12:10: note:   no known conversion for argument 1 from ‘my_string’ to ‘const char*’
```

要想正确的使用显示转换，就需要使用`static_cast`或 C 风格的类型转换或构造函数`T(value)`来作一次转换。就像下面这样，

```c++
void f(const char*);

my_string str;
f((const char*)str); // C-style cast
```

## operator new 和 operator delete

### 基础部分

当调用 new 表达式（比如`new T(arg)`）的时候，实际上做了两步，

1. 调用`operator new`申请内存
2. 调用 T 的构造函数初始化内存区

同样地，当调用 delete 表达式（比如`delete p`），实际上也做了两步，

1. 调用该对象的析构函数
2. 调用`operator delete`释放内存区

C++ 允许我们重载`operator new`和`operator delete`，以实现我们自己的目的。但是我不推荐去重载它们，除非你有一些性能和内存的需求（译注：问题追踪也是一个需要用到重载的需求）。在一些高性能算法中，它们往往会对其重载以获得对内存的高利用。

C++ 标准库提供的 operator new 和 operator delete 函数是，

```c++
void* operator new(std::size_t) throw(std::bad_alloc); 
void  operator delete(void*) throw(); 
void* operator new[](std::size_t) throw(std::bad_alloc); 
void  operator delete[](void*) throw(); 
```

前面两个作用于一个对象，后面两个用于于一组对象。

如果你提供上述函数的自己的版本，那么你的版本会替换掉标准库中的版本，实际调用的时候会调用你的版本。（译注：重载并不是替换，但对 operator new 和 operator delete 比较特殊，以下我们还是称之为重载）

如果重载了 operator new，那么也应该重载 operator delete；同样，如果重载了 operator new[]，那么也应该重载 operator delete[]。

### 定位 new（Placement new）

new 运算符负责在堆（heap）中找到足以能够满足要求的内存块。定位 new 运算符是 new 运算符的变体，能够指定要使用的内存位置。

```c++
class X { /* ... */ };
char buffer[ sizeof(X) ];
void f()
{ 
  X* p = new(buffer) X(/*...*/);
  // ... 
  p->~X(); // call destructor 
} 
```

C++ 标准库提供的定位 new 和定位 delete 函数是，

```c++
void* operator new(std::size_t,void* p) throw(std::bad_alloc); 
void  operator delete(void* p,void*) throw(); 
void* operator new[](std::size_t,void* p) throw(std::bad_alloc); 
void  operator delete[](void* p,void*) throw(); 
```

注意，在上面的示例代码中，operator delete 不会被调用，除非 X 的构造函数发生异常（参见：<https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/new/operator_delete>）。

关于定位 new 和 delete 运算符，可参考：

- <https://stackoverflow.com/questions/3675059/how-could-i-sensibly-overload-placement-operator-new>
- <https://isocpp.org/wiki/faq/dtors#placement-delete>

### 特定于类的 new 和 delete



