<https://stackoverflow.com/questions/106508/what-is-a-smart-pointer-and-when-should-i-use-one>

## 问题

什么是智能指针？什么时候用它们？

## 回答

从较浅的层面看，智能指针是利用了一种叫做 RAII（资源获取即初始化）的技术对普通的指针进行封装，这使得智能指针实质是一个对象，行为表现的却像一个指针。作用当然很明显，防止忘记调用 delete，当然还有另一个作用，就是异常安全。在一段进行了 try/catch 的代码段里面，即使你写入了 delete，也有可能因为发生异常，程序进入 catch 块，从而忘记释放内存，这些都可以通过智能指针解决。

但是智能指针还有一重更加深刻的含义，就是把 value 语义转化为 reference 语义。C++ 和 Java 有一处最大的区别在于语义不同。

在 Java 里面下列代码：

```java
Animal a = new Animal();
Animal b = a;
```

你当然知道，这里其实只生成了一个对象，a 和 b 仅仅是把持对象的引用而已。但在 C++ 中不是这样，

```c++
Animal a;
Animal b;
```

这里确实就是生成了两个对象。

在编写 OOP 程序时，value 语义带来太多的困扰。例如 TCP 连接中我封装一个 accept 函数接收请求，那么应该是这样的：

```c++
Socket accept();
```

这就带来一个问题，采用对象做返回值，这里面有一个对象的复制的过程，但是 Socket 因为某些原因，我让他继承了 boost::noncopyable，总之就是 Socket 失去了复制和赋值的能力，那么该怎么办？我们首先想到指针，在 accept 内部 new 生成一个对象，然后返回指针。但是问题更多，这个对象何时析构？ 过早析构，程序发生错误，不进行析构，又造成了内存泄露。

这里的解决方案就是智能指针，而且是引用计数型的智能指针。

```c++
typedef boost::shared<Socket> SocketPtr;
SocketPtr accept();
```

这样外部就可以用智能指针去接收，那么何时析构？当然是引用计数为 0，也就是我不再需要这个 Socket 的时候析构。这样，我们利用了 SockerPtr，实现了跟 Java 类似的 Reference 语义。

还有一个例子，Java 中往容器中放对象，实际放入的是引用，不是真正的对象，而 C++ 在 vector 中 push_back 采用的是值拷贝，如果想实现 Java 中的引用语义，就应该使用智能指针，可以参考《C++ 标准库程序》（侯捷/孟岩 译）的第五章讲容器的部分，有一节叫做“用 Value 语义实现 Reference 语义”，还有陈硕的那本《Linux 多线程服务器端编程》11.7 节。

C++ 标准一共有四种智能指针：auto_ptr、unique_ptr、shared_ptr 和 weak_ptr。其中 auto_ptr 在 C++ 11 已被摒弃，C++ 17 中被移除不可用了。

### auto_ptr

**所有的**智能指针类的构造函数都以 explicit 修饰，因此不能隐式将指针转换为智能指针对象，必须显式调用：

```c++
auto_ptr<double> pd;
double *p_reg = new double;

pd = p_reg;  // not allowed (implicit conversion)
pd = shared_ptr<double>(p_reg); // allowed (explicit conversion)

auto_ptr<double> autoP = p_reg; // not allowed (implicit conversion)
auto_ptr<double> autoP(p_reg); // allowed (explicit conversion)
```

auto_ptr 可以实现对象的 RAII，那为什么要摒弃呢？先来看下面的赋值语句:

```c++
auto_ptr< string> ps (new string("I reigned lonely as a cloud.”));
auto_ptr<string> vocation;
vocaticn = ps;
```

上述赋值语句将完成什么工作呢？如果 ps 和 vocation 是常规指针，则两个指针将指向同一个 string 对象。这是不能接受的，因为程序将试图删除同一个对象两次：一次是 ps 过期时，另一次是 vocation 过期时。

要避免这种问题，方法有多种：

1. 定义赋值运算符，使之执行深复制。这样两个指针将指向不同的对象，其中的一个对象是另一个对象的副本，缺点是浪费空间，所以智能指针都未采用此方案。
2. 建立所有权（ownership）概念。对于特定的对象，只能有一个智能指针可拥有，这样只有拥有对象的智能指针的构造函数会删除该对象。然后让赋值操作转让所有权。这就是用于 auto_ptr 和 unique_ptr 的策略，但 unique_ptr 的策略更严格。
3. 创建智能更高的指针，跟踪引用特定对象的智能指针数，这称为引用计数。例如，赋值时，计数将加 1，而指针过期时，计数将减 1,。当减为 0 时才调用 delete。这是 shared_ptr 采用的策略。

你会发现，使用 auto_ptr 所隐藏的的弊处可能远比它带来的利要多，这就是为何要摒弃 auto_ptr 的原因。也因此 C++ 11 发布了新式的三种智能指针用以取代和扩展更丰富的功能。

### unique_ptr

unique_ptr 是 auto_ptr 的继承者，对于同一块内存只能有一个持有者，而 unique_ptr 和 auto_ptr 唯一区别就是 unique_ptr 不允许赋值操作，也就是不能放在等号的右边（**函数的参数和返回值例外**），这一定程度避免了一些误操作导致指针所有权转移，然而 unique_str 依然有提供所有权转移的方法: std::move，调用 move 后，原 unique_ptr 就会失效，再用其访问裸指针也会发生和 auto_ptr 相似的 crash，如下面示例代码，

```c++
unique_ptr<int> up(new int(5));
auto up2 = up; // 编译错误
auto up2 = move(up);
cout << *up << endl; // crash，up 已经失效，无法访问其裸指针
```

所以，即使使用了 unique_ptr，也要慎重使用 move 方法，防止指针所有权被转移。

### shared_ptr 和 weak_ptr

shared_ptr 是目前工程内使用最多最广泛的智能指针，它使用引用计数实现对同一块内存的多个引用，在最后一个引用被释放时，指向的内存才释放，这也是和 unique_ptr 最大的区别。

```c++
void f()
{
    typedef std::shared_ptr<MyObject> MyObjectPtr;
    MyObjectPtr p1;

    {
        std::shared_ptr<MyObject> p2(new MyObject()); // There is now one "reference" to the created object
        p1 = p2; // Copy the pointer. // There are now two references to the object.
    } // p2 is destroyed, leaving one reference to the object.
} // p1 is destroyed, leaving a reference count of zero. 
  // The object is deleted.
```

使用 shared_ptr 过程中有几点需要注意：

1. 不要用同一个原始指针初始化多个 shared_ptr，会造成二次销毁。

```c++
int *p = new int;

{
    std::shared_ptr<int> sp1(p); // ok
}
{
    std::shared_ptr<int> sp2(p);
} // after leave the scope, crash
```

2. 禁止使用指向 shared_ptr 的裸指针，也就是智能指针的指针，这听起来就很奇怪，但开发中我们还需要注意，使用 shared_ptr 的指针指向一个 shared_ptr 时，引用计数并不会加一，操作 shared_ptr 的指针很容易就发生野指针异常。

```c++
shared_ptr<int>sp = make_shared<int>(10);
cout << sp.use_count() << endl; // 输出 1

shared_ptr<int> *sp1 = &sp;
cout << (*sp1).use_count() << endl; // 输出依然是 1

(*sp1).reset(); //sp 成为野指针
cout << *sp << endl; // crash
```

3. 循环引用。

```c++
// 一段内存泄露的代码

struct Son;

struct Father
{
    shared_ptr<Son> son_;
};

struct Son
{
    shared_ptr<Father> father_;
};

int main() 
{
    auto father = make_shared<Father>();
    auto son = make_shared<Son>();
    
    father->son_ = son;
    son->father_ = father;
  
    return 0;
}
```

分析一下 main 函数是如何退出的，一切就都明了：

1. main 函数退出之前，Father 和 Son 对象的引用计数都是 2。
2. son 指针销毁，这时 Son 对象的引用计数是 1。
3. father 指针销毁，这时 Father 对象的引用计数是 1。
4. 由于 Father 对象和 Son 对象的引用计数都是 1，这两个对象都不会被销毁，从而发生内存泄露。

为避免循环引用导致的内存泄露，就需要使用 weak_ptr。weak_ptr 并不拥有其指向的对象，也就是说，让 weak_ptr 指向 shared_ptr 所指向对象，对象的引用计数并不会增加：

```c++
auto ptr = make_shared<string>("senlin");
weak_ptr<string> wp1{ ptr };
cout << "use count: " << ptr.use_count() << endl; // use count: 1
```

使用 weak_ptr 就能解决前面提到的循环引用的问题，方法很简单，只要让 Son 或者 Father 包含的 shared_ptr 改成 weak_ptr 就可以了。

```c++
// 修复内存泄露的问题

struct Son;

struct Father
{
    shared_ptr<Son> son_;
};

struct Son
{
    weak_ptr<Father> father_;
};

int main() 
{
    auto father = make_shared<Father>();
    auto son = make_shared<Son>();
    
    father->son_ = son;
    son->father_ = father;
  
    return 0;
}
```

同样，分析一下 main 函数退出时发生了什么：

1. main 函数退出前，Son 对象的引用计数是 2，而 Father 的引用计数是 1。
2. son 指针销毁，Son 对象的引用计数变成 1。
3. father 指针销毁，Father 对象的引用计数变成 0，导致 Father 对象析构，Father 对象的析构会导致它包含的 son_ 指针被销毁，这时 Son 对象的引用计数变成 0，所以 Son 对象也会被析构。

然而，weak_ptr 并不是完美的，因为 weak_ptr 不持有对象，所以不能通过 weak_ptr 去访问对象的成员，例如：

```c++
struct Square
{
    int size = 0;
};

auto sp = make_shared<Square>();
weak_ptr<Square> wp(sp);
cout << wp->size << endl;   // compile-time ERROR
```

你可能猜到了，既然 shared_ptr 可以访问对象成员，那么是否可以通过 weak_ptr 去构造 shared_ptr 呢？事实就是这样，实际上 weak_ptr 只是作为一个转换的桥梁（proxy），通过 weak_ptr 得到 shared_ptr，有两种方式：

1. 调用 weak_ptr 的 lock() 方法，要是对象已被析构，那么 lock() 返回一个空的 shared_ptr。
2. 将 weak_ptr 传递给 shared_ptr 的构造函数，要是对象已被析构，则抛出 std::exception 异常。

既然 weak_ptr 不持有对象，也就是说 weak_ptr 指向的对象可能析构了，但 weak_ptr 却不知道。所以需要判断 weak_ptr 指向的对象是否还存在，有两种方式：

1. weak_ptr 的 use_count() 方法，判断引用计数是否为 0。
2. 调用 weak_ptr 的 expired() 方法，若对象已经被析构，则 expired() 将返回true。

转换过后，就可以通过 shared_ptr 去访问对象了：

```c++
auto sp = make_shared<Square>();
weak_ptr<Square> wp(sp);

if (!wp.expired()) 
{
    auto ptr = wp.lock();      // get shared_ptr
    cout << ptr->size << endl;
}
```

### 线程安全

这里特指 shared_ptr，因为只有它允许多引用。参考：<https://blog.csdn.net/Solstice/article/details/8547547>

### 如何选择智能指针

（1）如果程序要使用多个指向同一个对象的指针，应选择 shared_ptr。这样的情况包括：

1. 有一个指针数组，并使用一些辅助指针来标示特定的元素，如最大的元素和最小的元素；
2. 两个对象包含都指向第三个对象的指针；
3. STL 容器包含指针。很多 STL 算法都支持复制和赋值操作，这些操作可用于 shared_ptr，但不能用于 unique_ptr（编译器发出 warning）和 auto_ptr（行为不确定）。如果你的编译器没有提供 shared_ptr，可使用 Boost 库提供的 shared_ptr。

（2）如果程序不需要多个指向同一个对象的指针，则可使用 unique_ptr。如果函数使用 new 分配内存，并返还指向该内存的指针，将其返回类型声明为 unique_ptr 是不错的选择。这样，所有权转让给接受返回值的 unique_ptr，而该智能指针将负责调用 delete。

可以将 unique_ptr 存储到 STL 容器中，只要不调用将一个 unique_ptr 复制或赋给另一个的算法（如 sort()）。例如，可在程序中使用类似于下面的代码段。

```c++
unique_ptr<int> make_int(int n)
{
    return unique_ptr<int>(new int(n));
}

void show(unique_ptr<int> &p1)
{
    cout << *a << ' ';
}

int main()
{
    vector<unique_ptr<int> > vp(size);
    
    for(int i = 0; i < vp.size(); i++)
        p[i] = make_int(rand() % 1000); // copy temporary unique_ptr
        
    vp.push_back(make_int(rand() % 1000)); // ok because arg is temporary
    for_each(vp.begin(), vp.end(), show); // use for_each()
}
```

其中 push_back 调用没有问题，因为它返回一个临时 unique_ptr，该 unique_ptr 被赋给 vp 中的一个 unique_ptr。

另外，如果按值而不是按引用给 show() 传递对象，for_each() 将非法，因为这将导致使用一个来自 vp 的非临时 unique_ptr 初始化 pi，而这是不允许的，编译器将发现错误使用 unique_ptr 的企图。

## 参考

- <https://zhuanlan.zhihu.com/p/78123220>
- <https://www.zhihu.com/question/20368881/answer/331873847>
- <https://www.zhihu.com/question/20368881/answer/25835250>
- <http://senlinzhan.github.io/2015/04/24/%E6%B7%B1%E5%85%A5shared-ptr/>
